---
title: 	哈佛医生超强学习法-读书笔记
date: 2019-02-24 10:51:09
categories: [notes]
tags: [book,notes]
description: 偶然看到的一本关于学习方法的书，该书阅读轻松，适合各个行业的阅读者，相信读完这本书的朋友一定会在学习方法有所感悟，甚至应用到自己的生活和工作中。
---
### 整体目录
#### PART 1 卓有成效的人设定目标的技巧

##### 1. 从目标开始反向思考
如作者举的例子，导航要设置起始地和目的地，人也要明确的自己的人生目标。

##### 2. 制定灵活的目标
采用SMART原则：Specific(更具体的)、Measurable(可评价的)、Achievable(可实现的)、Realistic(现实的)和Time-bound(期限内可达成的)。

eg.灵活目标：为了有教养而读书
eg.非灵活目标：为了有教养，每周读两本书

##### 3. 将目标分为7个方面
目标分类：工作(职业)、家庭、经济(金钱)、健康、教育(启发自我)、兴趣、其他(志愿者等)。
作者建议我们用30分钟进行头脑风暴：列出100个目标

##### 4. 制定10年期目标
分为短期(1~2年)、中期(5年)和长期目标(10年)，并建议公共目标，来自周围的评价会产生强有力的动力

##### 5.定期更新简历
建议3个月更新一次

##### 6.将目标和未来的理想相结合
应用沉没成本**(SUNK Cost)**，制定目标不要受过去的影响

##### 7. 赋予目标连贯性
确保每天有一个小时的学习时间

##### 8. 形成目标组合
利用目标组合，减低风险

##### 9. 不是“A 或 B”，而是“A 和 B”
不需要把专业限制在某一方面

##### 10. 以目标人物为榜样
榜样人物的曲折道路可以成为我们最值得信赖的捷径

####  PART 2 卓有成效的人管理时间和提高专注力的技巧
##### 11. 适当进行时间管理
时间管理是指“能挤出多少时间为目标而努力”

##### 12. 将复利的思考方式引入时间管理
时间能产生复利价值

##### 13. 通过治疗类选法确定优先顺序
<font color=red>**红**</font>：必须尽早处理(1~3天)
<font color=yellow>**黄**</font>：一周之内
<font color=green>**绿**</font>：完全不紧急
<font color=black>**黑**</font>：已经结束

##### 14. 为了效果显著，需熟练安排时间
学习效率=学习成果/学习时间

如何以较少的时间取得更好的学习成果？
①如果学得厌烦了，换别的学科：建议一个小时更换的频率
②差异时间的使用方法：早点上班避开高峰、早点完成工作早点下班回家等挤出学习时间
③反复进行短时间学习

##### 15. 巧用零碎时间
高效学习重要不是学习时间“长”，而是学习时间“多”。

eg1：有效利用移动中和外出的零碎时间
准备好工具，可以是手机、书、kindle、平板，在等电梯、等公交、搭公交、搭地铁等都可以看书、听听力、回复邮件等

eg2：有效利用办公室和家里的零碎时间
|        | 办公室                 | 家里                         |
| ------ | ---------------------- | :--------------------------- |
| 5分钟  | 删除邮件、todo清单确认 | 制作购物清单、列出待处理事情 |
| 10分钟 | 桌面整理、邮件回复     | 叠衣服                       |
| 20分钟 | ppt制作、构建报告      | 打扫卫生                     |



##### 16. 周末不安排学习
同理肌肉锻炼，每天学习一点点，周末可以适当放松

##### 17. 减少消遣时间
①邮件：关闭提示，无需一直关注
②上网：关闭网络，需要再开启
③同事：有意减少无谓的消遣

##### 18. 养成专注的习惯
人的专注力最高可持续20分钟，可通过“习惯”提高专注力。

eg.医生手术前要洗手、看书前喝coffee

##### 19. 避免一心多用
根据学习和工作的种类，区分多重任务处理和专注于单项处理。

eg.
|                | 可一心多用 | 不可一心多用 | 备注                           |
| -------------- | ---------- | ------------ | ------------------------------ |
| 开车打电话     |            | √            | 开车和打电话需要专注           |
| 回复邮件打电话 |            | √            | 回复邮件和店电话需要专注       |
| 吃饭回复邮件   | √          |              | 吃饭不需要专注，可专注回复邮件 |
| 吃饭聊天       | √          |              | 吃饭不需要专注，可专注聊天即可 |

##### 20. 理解专注的生物钟
“考试之前，总觉得提不起精神学习”
“不到最后期限，就没有动力”
所以需要准确把握自己的“心理截止时间”，根据自己的“心理截止时间”来制定目标。

##### 21. 通过睾酮提高专注力
保持自信的姿态->睾酮分泌量增加->记忆力和专注力增加

##### 22. 设定期限
设定期限，在短期内集中精力学习，有助于提高专注力

##### 23. 控制困意
摄入碳水化合物之前先吃蔬菜

##### 24. 将健康管理进行到底
①消灭情绪波动：不以他人的评价来定自己的悲喜
②别像优秀的人那样加班：每天固定学习，保持持续，不要透支身体
③将休假写入计划中：兼顾学习、工作和游玩

##### 25. 有意识地留出清扫时间
保持不同于平日的打扫卫生时的状态，就有机会发现存在的问题

##### 26. 将 10% 的时间用于新事情
参考google的 70/20/10分配法则，记住崭新的想法来自10%的时间

#### PART 3 卓有成效的人的学习技巧
##### 27. 将“LEAN”思考方式引入学习
①“将目标可视化”，明确“应该做什么”和“不能做什么”
②“减少无用功”，挤出时间，聚焦于应该做的事情上
③不断“改善”，锤炼学习过程
④将这一过程“习惯化”
⑤以长期展望为基础的同时发现“小胜利”，保持高昂的动力，形成LEAN的良性循环

##### 28. 将目标和任务可视化
将自己设定的目标和任务张贴在固定位置，就可以随时进行确认，保持高效和持续性

##### 29. 通过波纹效应增加动力
对外公开自己的目标，具有众多好处

##### 30. 不过于追求完美
以80%为目标，带着速度来完成目标，减少无用功时间

##### 31. 高效率学习真题集和教科书
```flow
st=>start: 开始学习
e=>end: 结束学习
op1=>operation: 标记X
op2=>operation: 标记△
op3=>operation: 标记O
cond1=>condition: 看不懂
cond2=>condition: 费力理解

st->cond1
cond1(yes)->op1
cond1(no)->cond2
cond2(yes)->op2
cond2(no)->op3->e
```



##### 32. 不从习题集的第一页开始
优先学习重要的内容和不擅长的内容

##### 33. 巧用荧光标记
做标记，增加专注力

##### 34. 利用博客锻炼表达力
尝试用英文写出来，单做是写作

##### 35. 每天跟进 TO DO 清单
即使少做也不能不做

##### 36. 用 FIFO 方法管理 TO DO
eg.看完这本书(2018年3月5日开始，2018年3月15日截止)
并不是所有的todo都是适合FIFO，某些场景适合LIFO，比如考试前复习(因为最后听的记忆更加清晰)

##### 37. 在学习上不吝啬钱财
教育是最有效率的投资

##### 38. 形成资质
跟学习没有直接关系的经验和读书，有利于提高人的资质

 **定下读书目标**
①每月读6本
②浏览话题书
③确定主题：预定学习目标、学会速读

#### PART 4 从哈佛、MBA 学到的学习法
##### 39. 尽早获得信任
取得周围人的信任，更容易取得良好成果

##### 40. 巧用人脉
人脉是实力的一部分：自己化身为平台
eg.成为某活动的组织者

##### 41. 目标不是竞争而是相互协作
参考“囚徒困境”，通过协作，提高彼此的利益的总价值

##### 42. 消化海量知识
掌握适合自己的记忆法：故事记忆、提示纸记忆

##### 43. 重视预习
相比复习，最好在课上牢记相应内容

##### 44. 通过发言磨炼自己的见解和思维
积极发言、努力磨炼自己发表主要见解的能力

##### 45. 享受海外留学
留学是打开未来之门的重要机会

##### 46. 远离舒适空间
自己要挑战新环境

#### PART 5 从零开始的英语学习法
##### 47. 成为全球化人才
磨炼核心技能之外，也要掌握英文

##### 48. 早期开始便要设定具体目标
做个有准备的人

##### 49. 非“正确英语”也可以沟通
只要意思相通，就是“会说英语”

##### 50. 具体描述学习英语的目的
明确学习英语的目的，集中精力去实现它

##### 51. 牢记目标，只学习必要的技能
成果和时间不成正比例，实际上是呈阶梯状上升的

##### 52. 确保英语学习时间
有效地分开使用零碎时间和整块学习的时间，最好保证早上有学习英语的时间

##### 53. 做 TOEFL 领跑运动员
定下目标，提前开始学习

##### 54. 跟遗忘曲线战斗，牢记英语单词
参考艾宾浩斯的遗忘曲线，通过大量阅读英语文章来吸收英语单词

##### 55. 用英语上网
通过英语上网锻炼英语的速读能力
[THE WALL STREET JOURNAL](https://www.wsj.com/ "THE WALL STREET JOURNAL")
[THE ECONOMIST](https://www.economist.com/ "THE ECONOMIST]")
[USA TODAY](https://www.usatoday.com/ "USA TODAY]")
[FINANCIAL TIMES](https://www.ft.com/ "FINANCIAL TIMES")
[Nature](http://www.nature.com/ "Nature")
[ATP World Tour](https://www.atptour.com/ "ATP World Tour")

##### 56. 用 10-K 锻炼阅读技巧
google搜索"Amazon 10-K",通过英文决算报告书，能够掌握海外企业的商业模式及商务词汇
[英文决算报告书](https://sec.report/Document/0001018724-18-000005 "英文决算报告书")

##### 57. 通过电影和 TED 磨炼听力技巧
推荐[TED](https://www.ted.com "TED")

##### 58. 演讲要有表达意识
①英语做自我介绍
②用英文写简历和Linkedln，并定期更新

##### 59. 制作英语简历
用英语盘点自己的经验

##### 60. 英语会话中不要“不懂装懂”
如有不懂得内容就要鼓起勇气再问一次

##### 61. 使用谷歌学习书写
写好的英语文章再逆向翻译成母语，确保正确

##### 62. 使用模板写英文邮件
找模板回复英文邮件，不要浪费时间

##### 63. 推荐 TOEFL 用书
相比TOEIC更推荐TOEFL

#### PART 6 卓有成效的人不断成长的技巧
##### 64 通过成功体验来保持动力
积累小小的成功经历、形成自信是完成目标的第一步

##### 65 利用先发优势
正因为没有先例，才存在机会

##### 66 体验超越界限
只有体验过超越界限，才能够超越自己设定的界限

##### 67 一边想象着合格的自己一边学习
具体的形象有助于提高动力

##### 68 遵守和自己的约定
抛弃“被动意识”，保持“主人翁意识”

##### 69 注意不同的衡量标准
放眼成绩和业绩以外的世界，不要成为“土霸王”

##### 70 为组织做出贡献
做贡献也要设定具体的数值目标。
一年之内用1%的时间，365*1%就是3天左右

##### 71 不以金钱来定义成功
成功是指学习新事物、感悟成长

##### 72 即使失败，也要积极思考
**做个有弹性的人：**
①冷静地接受残酷的现实
②即使失败，也不会成为受害者，而是能发现其存在价值
③弹性思考

**处理挫折的方法：**
①不苦恼
②告别过去、面向未来
③从挫折中学习

总结：即使失败，也要积极思考

### 提炼总结
参考：https://www.jianshu.com/p/3500f3b5b4df

#### 1.要有“挑战”意识
要牢记不要说“不能”，“很难”这样的消极语言。要学习美国人在面临困难时的态度。学会说“It's Challenging”（这很有挑战），让自己不断激励自己前进。

#### 2.时间复利
要让自己做有成长的事情，身居可以提升自己的职场上，只有这样才能让技能获得时间的复利。

#### 3.专注的生物钟
越忙越专注，准确把握自己的“心理截止日期”，同时拥有几个目标，同时处理几项工作，反而能够保持高度的专注力。

#### 4.控制困意
通过减少碳水化合物的摄入量，先吃蔬菜，再吃碳水化合物，能有效防止饭后的困意。饭后困意来袭，一是为了消化食物，血液集中到消化器官，流向大脑的血液循环减少。另一就是饭后的低血糖。吃饭时血糖上升，所以降低胰岛素这一血糖值的荷尔蒙会分泌过剩，带来的结果就是低血糖。

#### 5.70/20/10分配法则
任何领域，70%时间用于核心专业事物，20%时间用于拓展核心事物，10%用于完全新的事物。而崭新的想法通常源自10%的时间。70%时间读专业书，20%时间读专业拓展的书，10%读完全非专业的小说。大体如此。

#### 6.LEAN学习法
源于丰田汽车总结出的用于生产过程的高效思考方法。即尽量减少“无用功”，通过高效率挤出更多时间。
**LEAN学习法5个要点**
①“将目标可视化”，明确“应该做什么”和“不能做什么”。
②“减少无用功”，挤出时间，聚焦于应该做的事情上。
③不断“改善”，锤炼学习过程。
④将这一过程“习惯化”。
⑤以长期展望为基础的同时发现“小胜利”，保持高昂的动力，形成LEAN的良心循环。

#### 7.波纹效应
小石头落进水面的时候，能看到向外扩展开来的波纹。对外公开自己的目标，展示自己的成功，在感兴趣的人之间产生波纹效应，令其网络化，就能更加增加自己的动力。

#### 8.先进先出法则
管理TO DO 清单时，在任务的旁边一定要写上任务开始时间和截止时间，学习内容，任务目标是如何产生、如何进行管理、按照什么顺序完成就可以通过“先进先出”法则进行管理。

#### 9.案例研究法
人类的大脑会忘记单词等较琐碎的信息，但难以忘记信息和信息结成的信息网。学习案例研究，不能只背诵，还要记住当时的场景和感情。要一边在自己的大脑中构建故事情节，一边学习。

#### 10.挑战与界限
机会存在于“和别人不同”的地方。因为没有先例，才存在机会。正因为挑战了做不到的事情，所以能做的事情才会越来越多，挑战的环境促进了个人成长。只有体验过超越界限，才能够超越自己设定的界限。要有将“我可能不行”转换为“无论何时我都能完成”的精神。
