---
title: 	神奇的早起-读书笔记
date: 2020-09-08 18:53:59
categories: [notes]
tags: [book,notes]
description: 我也有早起的经验，试过早起运动或者看书，只是没有规划，这种经历还是蛮不错，就是说不错具体有啥好，这本书恰巧就针对早起做了各种论证和大量的例子，早起的好处很有条理被梳理出来，真是让人敬佩，很不错的工具书，推荐~
---
本书实用的方法很多，这里我就整理一下书本三个最核心内容。

**part1：五步轻松实现早起**

* 第一步：睡前进行积极的自我暗示。
> 早晨的第一个想法常常是前一天晚上的最后一个想法。每天晚上睡前，给自己积极的暗示。例如：不管我多久入睡，明天早上我一定准时早起，早起可以提高我的自律能力，让我有时间实现我的梦想。一日之计在于晨，每天做最好的自己。书中在文末提供了睡前自我肯定宣言。

* 第二步：将闹钟放到自己够不到的地方。
> 如果你早上不能自然醒来。把闹钟放到离床最远的位置，这样早上你就会强迫自己起床关闹钟，以免影响他人休息。通过起床运动这个步骤，身体容易苏醒。

* 第三步：到卫生间刷牙洗脸，让自己苏醒。
> 关掉闹钟后，直接到卫生间洗脸刷牙，做几分钟无意识但可以让身体苏醒的活动。

* 第四步：喝一大杯水。
> 起床第一时间补充水分很重要，我们休息了6-8小时没有喝水，身体处于轻微脱水状态，而脱水会导致身体疲劳。所以喝下一大杯水，给身体补充能量，身体的苏醒度进一步提升。

* 第五步：穿上晨练服出门锻炼。



**part2：六步人生拯救计划**

* 第一步：保持目的性心静
> 冥想可以缓解压力
心静可以瞬间缓解你的压力，提高自我觉醒度，让你变得头脑明晰，每天都会专注自己的目标和优先事项。
通过冥想、祈祷、沉思、深呼吸、感恩让自己心静下来。

* 第二步：真正的自我肯定。
> 自我肯定是最高效的工具，能够助你成为最好的自己，实现人生理想。不断第肯定，直到变成信仰。一旦信仰变成深刻的信念，一切将开始发生变化。主动为潜意识编程。
五步写出充满力量的“自我肯定宣言”。
（1）你真正想要什么？
如：健康、好的情绪、财富等
（2）为什么想要那些？
（3）你必须成为什么样的人，才能得到你想要的？
（4）你必须做什么，才能得到你想要的？
（5）搜集励志名言。
坚持从小事做起，循序渐进地进行。每天坚持自我肯定，例如，我的身体越来越棒，不停的重复暗示，你的潜意识会开始相信这些话，跟上你的步伐，最终实现你的目标。

* 人生拯救计划第三步：内心演练。
> 内心演练又称为“创造性具象化”，运用自己的想象力创造一幅有关人生具体行为或结果的蓝图，以取得积极的成果。内心演练的技巧是让你设计出自己想象的画面，让令人兴奋且没有极限的未来带你前进。
演练三部曲：
（1）深呼吸。
（2）开始想象未来。
（3）实践梦想。
制作一个愿景板，写下你想成为怎样的人，你想做什么，你想过怎样的生活等。愿景板拉近梦想，让你充满干劲，再采取行动最终就能成功。

* 人生拯救计划第四步：开始锻炼。
> 每天早晨，哪怕只锻炼几分钟，也能大大提高你的精气神，激活大脑，帮助你在白天保持精力充沛。

* 人生拯救计划第五步：阅读。
> 阅读改变人生的捷径。
阅读是改变人生的捷径。读书的关键是向专家学习，他们在各个领域已经做到了极致。因此实现梦想最快的方式就是模仿前辈的方法。通过每天阅读10页开始，获取自己想要的知识。量的积累必会带来质的飞跃。对于重要的书籍反复读，把作者的方法融于生活，真正活学活用。

* 人生拯救计划第六步：写日记。
> 每天花10分钟左右，写晨间日记，将自己的想法写出来，努力升华自己的思想境界。通过写日记，思维更加清晰，捕获灵感，回顾经验教训，检阅自己的进步。无论你写什么，每一个字都是一种疗愈，而这种疗愈是不需要花钱的。



**part3：6分钟神奇的早起**
无论多忙，早晨我们都可以抽出6分钟来进行以下活动：

*  第一分钟：心静或冥想或感恩。
> 在开始忙碌的一天前，用一分钟的时间让自己心静。

* 第二分钟：大声朗诵自我肯定宣言。
> 大声朗诵每日的自我肯定宣言，告诉自己拥有无限的潜能。然后思考今天的当务之急是什么。

* 第三分钟：尽情地想象未来。
> 闭上眼睛或看着愿景板，进行具象化训练。想象自己完成目标，跟家人幸福地旅游。

* 第四分钟：写下让自己感激的事情。
> 用1分钟写下让你感恩的事物、自豪的事情，以及你承诺当天要做到的事情。这样能让你充满力量和斗志。

* 第五分钟：静静地读一页书。
> 拿起一本励志书，用1分钟的时间读1-2页。如果从书中学到一个新观点，可以运用到生活中，提升你的工作表现或改善你的人际关系。

* 第六分钟：动起来。
> 站起来，最后一分钟用来锻炼身体。你可以跳绳、做俯卧撑或跑步等，重点是提高你的心率，激发身体机能，并保持专注。



总结：其实我们每个人都有早起的经历，不知不觉也尝到早起的好处，但是我真的很难想象早起也可以变得这么有规律可循，早起可以如此利用，早起可以改变人的一生...书中作者本人大起大落，在自己人生低谷的时候，通过早起的方式逐步改变自己人生，毅力和经历实在让人佩服。相信每个人都想脱颖而出，那就让我们开始行动起来吧，坚持早起，坚持执行计划，拯救自己的人生，厚积薄发！